# 我的投资理财之路

## 信条：
### 四不要
- **不要想着一下子可以搞清楚理财的所有门道**
- **不要想着理财可以一夜暴富，理财不是赌博，理财是长期的过程**
- **不要在别人惧怕的时候自己也惧怕，不要在别人贪婪的时候自己也贪婪**
- **不要随心，不要随性，不要相信别人，也不要相信自己，只相信数字**

### 四要
- **要精打细算每一分钱**
- **要彻底搞清楚自己买的理财产品**
- **要坚持学习，坚持思考，不着眼一时得失**
- **要让自己活着，钱都赔了就彻底没有希望了，给自己留个东山再起的机会**

## 理财心得

## 操作记录
|操作时间|操作类型|操作内容|操作金额|操作原因|
| :--------: | :--------| :------ |:--|:--|

## 金融知识
### 各种理财产品
#### 股票：
##### 定义：
股票代表一种股权（拥有权），享受经营的分红，收益较高，同时承担经营的风险，风险较大。因为你的利益理论上是和公司的利益绑定在一起的，相当于你把<mark>钱置换成了享有公司分红的权利</mark>，而且这种权利在市场上是有变化的，也就是股价是有变化的。
#### 债券
##### 定义
债券代表一种债权，提前约定收益，收益较低。购买债券本质上相当于你借钱给别人，欠债还钱是天经地义的，所以他不受经营的影响，风险小，当然收益也低。
#### 基金
##### 定义
代表一种委托关系，委托专业机构帮你理财，收益受专业机构的理财能力影响，一般而言，收益小于股票，大于债券，相对应，风险小于股票，大于债券。所以<mark>基金其实是专业机构给你选好的套餐</mark>，然后你去购买这些套餐，套餐里可能会有债券，或者其他基金，总之，套餐的包裹可以非常灵活。
##### 主体
**基金管理公司：**负责管理基金的公司，他们的工作包括发起设立基金，进行基金运作，<mark>帮助投资者获得收益</mark>。一个基金管理公司，可以管理多个基金（大点的基金公司，基本上都是好几十个）。当投资者投资了某个基金管理公司旗下的基金时，其实就相当于<mark>投资者与该基金公司签订了一份委托协议</mark>，即投资人委托基金管理公司进行投资。
**基金托管公司：**他们的职责主要就是保管基金的资产，监督基金管理公司以及向监管机构出报告等等。<mark>每个基金都由一个基金托管公司进行托管</mark>，一般都是大型银行承担基金托管的责任。基金托管公司没有权利决定怎么投资。
##### 生命周期
**产品设计：** 基金管理人根据市场需求，行情预测哪个行业发展不错，设计出一个基金。
**证监会审批：**
**确定发行：** 列出详细的发行计划，例如发行时间，发行地点
**募集资金：**募集到基金建仓所需要的钱
**建仓封闭期：**新基金资金募集结束后，会有一个<mark>短暂的封闭期</mark>，我们可以称之为建仓期。这段时间主要是给基金公司进行资金的清算和按照产品计划进行初步建仓用的。
**正式运作：**基金接受申购和赎回，封闭性基金是不接受申购的。
**清盘：**按比例分钱
##### 分类
**基础的分类——按投资标的分类：**
- **货币型基金：**货币型基金主要投资于国债，央行票据，银行定存单等风险极低的产品，所以收益也很低，目前在<mark>2%-3%</mark>徘徊，配置灵活，很多都是随存随取，一元起购。可以当活期存款用。
- **股票型基金：**大部分资金（不能低于<mark>80%的仓位</mark>）投资于股票的基金。上市的股票太多，为了更加方便让投资选择基金，同时也是因为基金经理的擅长领域有所不同，<mark>一般的股票基金都会再进行主题细分。</mark>
- **债券型基金：**大部分资金（80%以上）投资于债券的基金。<mark>大部分债券型基金都会标明投资债券的品种，这是因为不同的债券所代表的收益和风险也是不同的</mark>，常见的包括信用债、可转债等等
- **混合型基金：**可以投资于货币工具、股票和债券等多种金融工具
- **指数型基金：**选取不同市场中具有代表性的n只股票，通过一些算法把它们编织成一个指数，来代表某个市场的表现。所以投资于指数的基金，本质上就是投资于<mark>这些指数所包含的股票的基金</mark>。

**QDII 、ETF、ETF联结、LOF：**
- **ETF：**学名：交易型开放式指数基金，它是一个<mark>开放式基金，又可以在二级市场交易</mark>。相比传统的指数型基金，它有下面几个优势：
 - 可以场内交易。可以在场内交易的ETF对比传统指数，就灵活许多，比如可以<mark>随时买进卖出</mark>，不需要跟传统基金一样需要第二天确认。
 - <mark>相比起传统的指数基金，ETF的费用较低。</mark>
 - 各种高级玩法。比如所谓的<mark>ETF套利</mark>
- **LOF：**学名：交易型开放式基金。LOF相比ETF的区别如下：
 -  ETF只跟踪指数，而LOF的话，投资标的可以有很多选择。
 -  ETF的申赎有较高的门槛，动不动就30万、50万的。LOF相对而言就要低。
- **ETF联结：**ETF基金虽然支持场外交易，但是申购过程非常麻烦，必须用股票进行申赎，所以很多基金网其实不支持ETF场外交易。ETF联接基金。它就是<mark>基金公司专门为了让那些没有证券账户，无法在证券公司进行该ETF交易的投资者也能对该ETF进行投资，而复制了一个场外可以申赎的指数基金</mark>
- **QDII基金：**所谓QDII基金，是指在一国境内设立，经该国有关部门批准<mark>从事境外证券市场的股票、债券等有价证券业务的证券投资基金</mark>
 - 这种基金可以拿着人民币，合法投资香港以及其他境外市场，如港股，美股，德股等，可以在一定程度上抵御人民币汇率的风险。 

**分级基金、保本基金、打新基金：**
- **分级基金：**分级基金又叫“结构型基金”，是指在一个投资组合下，通过对<mark>基金收益或净资产</mark>的分解，形成<mark>两级（或多级）风险收益表现有一定差异化</mark>基金份额的基金品种。它的主要特点是将基金产品分为两类份额，并分别给予<mark>不同的收益</mark>分配。通俗的解释就是，所谓分级基金，就是把一个母基金劈成两半，<mark>一半是优先级，也称A类份额</mark>，另一半是<mark>进取级，也称B类份额</mark>。<mark>A份额和B份额的资产作为一个整体投资</mark>，其中<mark>持有B份额的人每年向A份额的持有人支付约定利息，至于支付利息后的总投资亏损由B份额持有人承担。</mark>


- **保本基金：**对所投资的本金提供<mark>一定比例的保证保本基金</mark>，基金利用利息或是<mark>极小比例的资产从事高风险投资</mark>，而将大部份的资产从事固定收益投资，使得<mark>基金投资的市场不论如何下跌时，绝对不会低于其所担保的价格</mark>，而达到所谓的「保本」作用。
- 保本的深入理解：
 - 保本基金一般都有一个固定的期限，在期限内如果你赎回了，是不承诺保本的哦
 - 保本周期内进行申购，也是不承诺保本的哦。保本基金只有在新成立的时候（或者进入第二个保本期的过度期的时候）购买，才能承诺保本。
- **量化基金：**就是“通过借助统计学、数学方法，运用计算机从海量历史数据中寻找能够带来超额收益的多种“大概率”策略，并纪律严明地按照这些策略所构建的数量化模型来指导投资，力求取得稳定的、可持续的、高于平均的超额回报，其本质是定性投资的数量化实践。”


***note：***
- **场外交易和场内交易：**“场”指的就是二级市场，也就是证券交易所。所谓场内交易，就是指在证券交易所里可以交易的，粗暴点理解，就是可以通过在证券公司开的证券账户里进行交易的。而场外交易，就是不能在证券交易所里交易的，即没办法通过证券账户进行交易的。
- **开放式基金和封闭式基金：**封闭式基金，即买了之后，是不能赎回的，只能够转让给其他人，即只能场内交易；开放式基金，买了之后是可以随时赎回的，但是不能够转让给其他人，即只能场外交易。<mark>一般基金不是封闭式就是开放式，所谓封闭式，只能够交易，不能够申赎回；所谓开放式，不能够交易，只能够申赎。</mark>


##### 买卖
**申购和认购：**
对于<mark>新成立的基金，购买行为称谓认购</mark>，对于<mark>已经成立的基金，购买行为成为申购</mark>。
- **认购：** 认购发生在募集资金阶段，无论什么时候认购，等到募集结束后才能确认
- **申购：** 申购的基金一般是T+1确认，也有个别基金是T+2或者T+3

**赎回：**
无论是申购还是认购卖出都称谓赎回，一般基金赎回都是T+2或者T+3的。但是有些基金支持快速赎回。
- **快速赎回的方式：**
 - <mark> 基金转换指投资者在持有本公司的任意开放基金后，可以将其现在持有的基金份额直接转化成另一种开放式基金的基金份额，从而不需要做到先赎回再申购。这样我们可以赎回另一种基金，实现快速赎回</mark>。 例如我们持有一种基金，但是这种基金的赎回天数是T+3，然后我们可以把这种基金转化成另一个种可以T+0赎回的货币性基金，这样就是基金转换时间(T+1)+货币性基金赎回时间(T+0) = 1天。
 - 通过理财公司的货币型基金购买，如果天天基金的活期宝等。

**直销和代销：**
基金可以由基金公司直接出售，称为直销，但自己的公司只能销售自己家的产品。也可以由银行，证券或者第三方销售平台代销。

**怎么买合算：**
- **基金的费用：**运作费用+交易费用。运作费用一般是固定的，所以主要靠交易费用省钱。一般直销会稍微便宜点，直销有时会打出0手续费的低价，但是现在像天天基金此类的代销平台也很便宜了，大部分都是1折的手续费。但是直销只能买他家的产品，代销可以销售任一家的产品，所以从代销买更方便点
- **运作费用：**<mark>管理费，托管费和销售服务费，这些费用都是按天计算的</mark>，即：每日应付管理费=前一日基金资产净值*年管理费／365
- **交易费用：**申购，认购，赎回，转换。每次操作都会产生不同的费用。赎回费，不是固定的，而是根据持有的时间年限不同。基金公司当然希望你拿得越久越好，因为拿得越久，你贡献的管理费越多啊，所以呢，<mark>赎回费是持有时间越长，费率越低</mark>。每个基金的申购费、认购费并不是固定的，而是根据交易的金额大小有所不同。基金公司当然希望你买越多越好，所以呢，<mark>认购、申购费率随着金额越大而越小</mark>。转换费用：A基金，申购费1.5%，赎回费0.5%，B基金，申购费1.5%，赎回费0.1%，从A转换到B，需要支付的转换费=100*1*0.5%=0.5元。这样一来，<mark>比你直接赎回A，然后再申购B，要划算不少</mark>

### 指数型基金
#### 分类
##### 宽基指数和行业指数
- **常见的宽基指数：**
|指数名称|指数代码|指数组成|指数特点|加权方式|
| :--------: | :--------:| :------: |:--|:--|
|上证综指|000001|沪市全部公司|反映整个股市的情况|市值加权
|上证50指数|000016|沪市TOP50|全部是沪市蓝筹股|市值加权|
|沪深300指数|000300（沪市），399300（深市）|沪深俩市TOP300|反映了国内沪深上市的大企业的情况，国内股市最具代表性的指数|市值加权|
|中证500|000905（沪市），399905（深市）|沪深俩市300-800的公司|反映的是国内中型公司的情况|市值加权|
|中证100|000903（沪市）|沪深俩市TOP100的公司|反映的是国内大型公司的情况|市值加权|
|中证800|000906（沪市）|沪深300+中证500|反映的是国内大中型公司的情况|市值加权|
|中证1000|000852（沪市）|中证800之外的最大的1000只小盘股|反映的是国内中小型公司的情况|市值加权|
|创业板综指|399102|创业板所有上市公司的股价|创业板全部500多家企业|市值加权|
|创业板指数|399006|创业板TOP100|反映创业板规模最大的100家企业的情况|市值加权|
|创业板50指数|399673|创业板TOP50|反映创业板规模最大的50家企业的情况|市值加权|
|上证红利指数|000015|上交所过去俩年平均现金股息率最高的50只股票|上交所高股息率的股票大多是大盘股，所以红利指数以大盘股为主|股息率加权|
|中证红利指数|000922/399922|上交所和深交所过去俩年平均现金股息率最高的100只股票|相比上证红利指数范围更广，更具有代表性|股息率加权|
|深证红利指数|000922/399922|深交所过去俩年平均现金股息率最高的40只股票|范围更加狭窄|股息率加权|
|红利机会指数|CSP-SADRP|深交所过去俩年平均现金股息率最高的40只股票|过去三年的盈利增长必须为正（去掉盈利走下坡路的高分红股）<br>过去12个月的净利润必须为正（去掉最近表现不佳的企业）<br>每只股票的权重不超过3%，单个行业不超过33%（避免某些特殊事件某行业占比过高，让指数更加稳健）|股息率加权|
|中证基本面50指数|000925/399925|沪深基本面加权得分最高的50只股票|基本都是大盘股和上证50也比较相似|基本面加权|
|央视50指数|399550|未知|规则并不透明，受人的意志影响大|专家加权指数|
|波动率指数|****|未知|从中证500指数样本股中选取历史波动率最小的100只股票作为样本股，且以历史波动率的倒数作为权重分配依据，以此实现降低整个指数组合波动率(风险)的目的|波动率加权|
|恒生指数|HSI|在香港上市的公司中规模最大的50家企业|受境外经济影响大|市值加权|
|H股指数||在香港上市，在中国内地注册的40只股票|香港金融市场是开放的，境外投资中国门户，H股是中国内地公司在世界的代言人<br>指数与内地经济相关，但大部分是境外投资者。股价受全球经济的影响，所以本身公司很容易被过高或过低估计<br>H股指数和上证50重合度高，但投资者却是2波人，所以市场表现就会差异很大，这就产生了投资机会|市值加权|
|上证AH优选指数||27只纯A股+23只同时具备A、H股的公司中相对更便宜的那个|每个月第二个周五进行一次轮动|指数加权|
|纳斯达克100|NDX|纳斯达克TOP100|国内无法直接申购，通过QDII进行购买，但由于基金公司的美金兑换限额，所以会经常性的暂停申购|市值加权|
|标普500|SPX|由各个行业排在前面的领导者构成|美国传统经济的代表<br>它是一个附带主观判断的蓝筹股指数，行业分布，公司规模分布均匀，质量上乘|市值加权|

- **常见的行业指数：**
- 必须消费行业：上证消费指数、上证消费80指数、中证消费指数、全指消费指数
- 必须医药行业：中证医药指数、中证医药100指数、上证医药指数、全指医药指数、细分医药指数、300医药指数、500医药指数
- 养老行业：中证药老产业指数
- 银行业：中证银行指数


#### 选品
- 选取费用低，误差小的
- 选取流动性好的，规模大的
- 寻找有特色的增强型指数基金
- 行业指数选品：
 - 天生赚钱更容易的行业：例如必须消费和医药
     - 这些行业没有周期性，无论任何时候，人们对这些商品都是强需求
     - 客户需求稳定，有别人模仿不了的优点，品牌优势很大
     - 投资需求小，赚到的钱大多是自由现金流
     - 企业愿意回馈股东，企业不乱花钱
 - 具有明显强周期性的行业：金融，能源，房地产
     -这些行业有明显的周期性，如果能在低谷买进，高峰卖出，一样可以收获不小的利润 

***note：***
- 增强型指数基金：有的基金在追踪指数的基础上去做一些额外的操作获得一些超额收益，例如打新或者量化模型等。
- 联接基金：联接基金是一种场外基金，通过申购和赎回来交易，他投资场内的指数基金实现复制指数的目的。
- 现金分红：也就是股票发放的股息，指业绩比较好的公司每年从净利润中拿出一部分，以现金分红的形式回馈股东
- 红利指数的特点：
 - 高股息率，在熊市中更有优势 ，公司会拿出每年的盈利以现金的形式分给股东，现金不是股价涨跌的影响。指数的股息率越高，在熊市的表现中越明显。
 - 所选公司的财务状况和盈利能力更好，公司财务不好，是没有能力持续发放股息的。
 - 提供分红现金流：红利指数投资的是高现金分红的企业，自然跟踪他的指数基金也能有基金分红，一些基金直接归入到基金的净值中，一些则会发放现金。
- 基本面指数常用的4个度量：公司过去5年营业收入的平均值，公司过去5年现金流平均值，公司在定期调整时的净资产和公司过去5年分红总额的平均值 
- 上证50，50AH优选，H股指数比较：
 - 上证50：27只纯A股+23只同时具备A、H股的公司的A股 
 - 50AH优选：27只纯A股+23只同时具备A、H股的公司的相对便宜的那一类
 -  上证50：17只纯A股+23只同时具备A、H股的公司的H股 
- 波动率：波动率指一个市场或者一种证券表现在一段短时间内大幅上升或者下跌的统计性指标。
  - **实际波动率**
实际波动率是指对有效期内投资回报率波动程度的度量，由于投资回报率是一个随
机过程，实际波动率永远是一个未知数
  - **历史波动率**
历史波动率是指投资回报率在过去一段时间内所表现出的波动率，它由标的资产市
场价格过去一段时间的历史数据反映。
  - **预测波动率**
预测波动率是指运用统计推断方法对实际波动率进行预测得到的结果，并将其用于
期权定价模型，确定出期权的理论价值。因此，预测波动率是对期权进行理论定价时实际使用的波动率。预测波动率并不等于历史波动率，前者是对实际波动率的理解和认识，历史波动率往往是这种理论和认识的基础。
  - **隐含波动率**
隐含波动率是期权市场投资者在进行期权交易时对实际波动率的认识。




## 金融资料整理
### 数据源
**金融产品信息数据源：**https://tushare.pro/document/1?doc_id=40

### 金融产品投资入门指南
####基金
**基金学习：专门写给小白看的基金投资入门指南：**https://zhuanlan.zhihu.com/fundslearning
**区分一下ETF，开放式基金，封闭式基金，LOF基金, 分级基金都是些啥，有何异同点？：**https://www.zhihu.com/question/30549213

